今回は 分散と 標準偏差に ついて 見ていきます。
四分位数を 前に 学びました。
データを 小さい順などで 並べたとき 4等分する位置に 第1四分位数 第2四分位数 第3四分位数が あります。
箱ひげ図を 用いて 散らばり具合を 表すものでした。
データを 全部使って 散らばり具合を 調べるためには どうすれば いいでしょうか。
そこで 用いられるのが 平均値です。
平均値は 習ったことが あると 思います。
平均値とは これらを 全部足して 個数で 割ったものです。
今回だと 8で割ったものが 平均値です。
偏差とは データの値から 平均値を 引いた 差のことです。
言葉だけ 聞いても 分かりにくいです。
実際の データを 使って 計算して みましょう。
まず 平均値です。この8個の データを 全部 足したら 248です。
平均値 つまり xバーは 248÷8 で 31です。
そして 平均値31を それぞれの データから 引いて いきます。
例えば 34だったら 34-31=3 です。36だったら 36-31=5 です。
35だったら 35-31=4 です
22-31 は マイナスになり -9です。
小さいときは -マイナスを つけます。
そのまま 書いていくと このように なります。合計は どうなる でしょうか。
3+5=8  8+4=12  12-9=3  3+4=7  7-4=3  3-5=-2  -2+2=0 で 0になります。
平均値を 引いただけの 偏差の 合計は 0になって しまいます。
0は 何を掛けても 割っても 0です。
これでは 散らばりの 具合が 分かりません。
では どうすれば いいでしょうか。
プラスと マイナスが あるから 合計したら 0になります。
ですから それぞれ 2乗してみよう ということです。
そうすると 9 25 16 81 16 16 25 4と 計算できます。
これは 全部 足しても 当然 0にならない わけです。
2乗の値を 使って データの 散らばり具合を 測れる ということです。
分散とは 偏差の 2乗の 平均値です。
これを 全部足して 192です。
192を 8で割った値が 分散で s²と表されます。
s²=192÷8 で 24が 分散です。
つまり データの ばらつき具合です。
これが 大きくなれば なるほど データが ばらついて います。
大きすぎたり 小さすぎたり いろいろな値が あることが 分かります。
一方 分散が 小さかったら ばらつきが 少ないです。
似たような ところに データが たくさんある ことも 分かります。
s²が 分散です。そして sについて です。
s²の平方根は ±sですが 当然 sは正の値です。
この値を 標準偏差と いいます。
標準偏差sは √24です。これは 2√6に なります。
2乗して 24になる数を 求めます。
ほぼ5ですが 小数第1位まで 求めるのが 一般的なので 4.9です。
全ての データを 使って データの ばらつき具合を 調べたいときは 分散を 使います。
分散を 求めたら √ルートをつけて 標準偏差も 分かります。
実際に データを使って もう1題 計算して みましょう。
次のデータの 分散 標準偏差を 求めよう。標準偏差は √(分散) です。
だから 分散さえ 求められたら 標準偏差は 求められます。
では 分散を 求めるためには どうしたら いいですか。
まずは 平均値です。これは 全て足します。
8+14=22  22+16=38  38+17=55  55+15=70  70+8=78 で 78です。
データが 6個なので 78÷6=13  平均値が 13だと 分かります。
では この下に x-xバー つまり 平均値との差を 書いていきます。
色を 変えます。計算すると -5 1 3 4 2 -5です。
これだけでは 全部足したら 0になります。
これを 2乗します。(x-xバ-)²を 計算します。
25 1 9 16 4 25となって 合計は 80です。
差の2乗の 平均を 求めたものが 分散です。
分散s²は 80/6 つまり 40/3だと 分かります。
では 最後に 標準偏差を 求めましょう。
sを 求めるには √ルートを つけます。
√(40/3) なので (2√30)/3 が 標準偏差です。
小数なら 小数第2位まで 求めて 四捨五入すると 大体3.7ぐらいです。
今回は 分散 標準偏差に ついて 学びました。
全ての データの ばらつき具合を 調べるために 平均値との差を 2乗して 平均を 求めたものが 分散です。
分散の 正の平方根を 求めたものが 標準偏差です。
もう一度 理解して おいてください。
手を 動かさないと こういう式は 覚えられないです。
実際に 手を 動かして 平均値との差を 求めて それを 2乗して 平均を 求めます。
そのように 分散を 求めます。
そして 分散に √ルートを つければ 標準偏差に なります。
もう一度 復習してください。